+++
date = '2025-11-17T23:14:58+08:00'
title = '我（初步）戒掉了 Bilibili'
+++

我决定删掉 bilibili.

## 起因

9 月的时候，我发现我每天在 bilibili 上花的时间太多了，几乎占了我每天使用手机的时间的 80%。因此我决定删掉 bilibili.

其实从 3 月开始，我已经删过几次 bilibili，但是都以失败告终，并对自己立下了几个承诺：

- 不看情感类话题；
- 不看政治类话题；
- 不看性别、男女对立、婚姻、家庭话题；
- 不看鸡汤；
- 尽可能只看直播（比如阿梓、七海和泠鸢yousa，这些我并没有认为应该戒掉）和知识；

以降低我一不小心看着bilibili发现时间过去了一个小时的概率。

但是上述承诺最终都没能成功实现；每一次我都会在主页给我推上述话题的时候忍不住点进去看；然后看评论，幻想和评论对线。

于是最后一次我删掉了bilibili之后，我给VPN续费了一年，然后决定用Youtube替代bilibili。

## 初入Youtube

在换到Youtube之后，我立刻就感觉到和Bilibili（以及其他国内视频平台）的差别：

- Bilibili的推荐算法会一直给你推荐**可能你会看下去的东西**（包括一些你平时可能不看，但是一时兴起会看很久的社会议题等，比如“回村996007天，二爷治好了我的精神分裂”），由此把你留在他的软件里面很久；
- Youtube则并不会过度做推测，你可以很简单的通过持续搜索某个关键词把推荐视频流洗成那个主题，并且很久很久不会偏题

而且还有以下优势：
- Youtube的人的评论虽然同样带有观点性，但是其年龄分布不像bilibili那么低龄，大家也没有时间在一条评论下长篇累牍地辩论；而且我读英文也不能算native，阅读的累倦感可以直接降低我读评论的冲动；
- Youtube有广告。这通常可能得算是一个劣势；但是看很多广告之后，我会意识到已经看了很久了，该停一下，所以某种程度上也算是一种优势。
- Youtube的视频更加纯粹。科学视频就是讲科学、体育视频讲体育、商业视频讲商业，不会非得在结尾带一点政治/人文/哲思/价值观输出；相比之下Bilibili的哲学家们比如影视飓风、何同学、包括最近漫士沉思录也开始有类似的迹象，都会在自己制作的视频品类的末尾甚至中间夹带私货，对于我这种对人文和价值观输出完全无感的人来说，观感非常之差。

## 调教Youtube

可能是因为我的中国大陆IP，刚进Youtube的时候给我推荐了非常多的键政视频。于是我打算把Youtube的推荐算法调教成我想要的样子。

首先，我将我能看见的键政博主的视频都按了不感兴趣。Youtube非常听话。

刚好我最近想了解一下美国的体育，于是我去主动搜了“NFL highlights”，“MLB Highlights”等等主题，并且持续主动搜索观看了半个星期的球赛高光。

从此之后，我的主页竟然会把每周新的NFL常规赛推荐给我，我甚至都不需要主动去搜索了。往下滑几个一般是NFL或者MLB的比赛数据统计、传奇故事、选手好球精选之类，往下无论怎么滑也再也不会看到键政视频了。

## 感受

失去Bilibili最大的损失就是我没法听三无、yousa、阿梓等一众音乐博主最新的歌了。我的解决方法是，想听的时候晚上下班用电脑看。电脑快捷键更多，切换页面更快，不会因为软件的刻意设计而被主页视频流绑架。


其他方面，确实会在偶尔别人给你分享视频的时候有一些不方便的地方，以及没法及时跟上最近的网络热点了（同时，我本来就不玩微博，小红书，抖音，快手。我的主要娱乐就剩下了Youtube、斗鱼，虎牙）。但是第一，我并没有多少朋友，所以也谈不上有多不方便；第二，跟上网络热点也并没有什么用。

我将努力持续下去，让Bilibili再也不要出现在我的手机里。